# 期中测验

一、选择题
1. 以下描述中哪个是正确的？（      ）  
A.软件测试是为了发现缺陷而执行程序的过程  
B.软件测试是为了证明程序的正确性  
C.软件测试的根本目的是为了保证软件符合用户需求  
D.软件测试的目的是为了提高软件质量

2. 以下关于测试时机的叙述中，正确的是（      ）  
  ①应该尽可能早地进行测试  
  ②软件中的错误暴露得越迟，则修复和改正错误所花费的代价就越高  
  ③应该在代码编写完成后开始测试  
  ④项目需求分析和设计阶段不需要测试人员参与  
A.①②③④ B.①②③ C.①② D.①
3. 软件测试的核心是（      ）  
A.测试计划  B.测试设计  
C.测试执行  D.测试评估 
4. 以下描述中哪个是正确的：（     ）  
A.黑盒测试方法要求测试人员具有较高的编程能力  
B.黑盒测试的依据是程序源代码  
C.黑盒测试方法仅能在系统测试中使用  
D.在任何情况下，使用黑盒测试方法都无法做到穷尽测试  
5. 黑盒测试法是根据产品的（         ）来设计测试用例的。  
A.功能 B.输入数据 C.应用范围 D.内部逻辑
6. （     ）是导致软件缺陷的最大原因。  
A.需求规格说明书  B.设计方案  
C.编写代码  D.测试计划
7. 某软件公司在招聘软件评测师时，应聘者甲向公司做如下保证：  
①经过自己测试的软件今后不会再出现问题；  
②在工作中对所有程序员一视同仁，不会因为在某个程序员编写的程序中发现的问题多，就重点审查该程序，以免不利于团结；  
③承诺不需要其他人员，自己就可以独立进行测试工作；  
④发扬咬定青山不放松的精神，不把所有问题都找出来，决不罢休；  
你认为应聘者甲的保证（        ）   
A.①、④是正确的                   B.②是正确的  
C.都是正确的                       D.都不正确
8. 软件测试的对象包括（        ）。  
A.目标程序和相关文档   
B.程序、数据库、服务及相关文档  
C.目标程序、操作系统和平台软件    
D.源程序和目标程序
9. 为了是软件测试更加高效，应遵循的原则包括（        ）  
①所有的软件测试都应追溯到用户需求、充分注意缺陷群集现象  
②尽早地和不断地进行软件测试、回归测试  
③为了证明程序的正确性，尽可能多的开发测试用例  
④应由不同的测试人员对测试所发现的缺陷进行确认  
⑤增量测试，由小到大  
A.①②③④       B.①②③⑤      C.②③④         D.①②④⑤
10. 根据输出对输入的依赖关系设计测试用例的黑盒测试方法是（      ）      
A.等价类划分法                   B.因果图法  
C.边界值分析法                   D.场景法
11. 以下关于边界值测试法的叙述中，不正确的是（      ）       
A.边界值分析法仅需考虑输入域边界，不用考虑输出域边界  
B.边界值分析法是对等价类划分方法的补充  
C.错误更容易发生在输入输出边界上而不是输入输出范围的内部  
D.测试数据应尽可能选取边界上的值  
12. 以下描述中哪个是正确的？（    ）  
A.软件测试是为了发现缺陷而执行程序的过程  
B.软件测试是为了证明程序的正确性  
C.软件测试的根本目的是为了保证软件符合用户需求  
D.软件测试的目的是为了提高软件质量  
13. 设计功能测试用例的根本依据是（   ）  
A.用户需求规格说明书       B.用户手册  
C.被测产品的用户界面       D.概要设计说明书
14. 软件测试原则中指出“完全测试是不可能的”，主要原因是（      ）  
A．输入量太大、输出结果太多以及路径组合太多  
B．自动化测试技术不够完善  
C．测试的时间和人员有限  
D．仅仅靠黑盒测试不能达到完全测试  
15. 以下不属于软件测试对象的有（      ）项。  
①需求规格说明书      			   	   ②软件的程序模块  
③概要设计说明书与详细设计说明书      ④软件的用户手册  
A.2       B.3    C.4         D.0

二、填空题
1. IEEE中，对于软件测试的定义是：使用（             ）或（            ） 手段，来运行或测试某个系统的过程，其目的在于检验它是否满足规定的需求或弄清预期结果与实际结果之间的差别。
2. 常见的软件开发模型有哪些（                ）（                ）（                    ）（               ）（               ）。
3. 等价类划分有两种不同的情况，分为（        ）和（            ）两种。
4. 用边界值分析法，假定X为整数，则10≤X≤100，那么X在测试中应该取的边界值是（                ）。


三、设计测试用例
 
1. 下面是对某IC卡加油机应用系统的基本流和备选流的描述。

基本流
|序号	|用例名称|	用例描述|
||||
|1|	准备加油|	客户将IC加油卡插入加油机|
|2|	验证加油卡|	加油机从加油卡的磁条中读取账户代码，并检查它是否属于可以接收的加油卡|
|3|	验证黑名单|	加油机验证卡账户是否存在于黑名单中，如果属于黑名单，加油机吞卡|
|4|	输入购油量|	客户输入需要购买的汽油数量|
|5|	加油|	加油机完成加油操作，从加油卡中扣除相应金额|
|6|	返回加油卡|	退还加油卡|

备选流
|序号|	用例名称|	用例描述|
||||
|B|	加油卡无效	|在基本流A2过程中，该卡不能够识别或是非本机可以使用的IC 卡，加油机退卡，并退出基本流|
|C|	卡账户属于黑名单	|在基本流A3过程中，判断该卡账产属于黑名单，例如：已经挂 失，加油机吞卡退出基本流|
|D|	加油卡账面现金不足	|系统判断加油卡内现金不足，重新加入基本流A4，或选择退卡|
|E|	加油机油量不足|	系统判断加油机内油量不足，重新加入基本流A4，或选择退卡|

（1）使用场景法设计测试案例，指出场景涉及到的基本流和备选流，基本流用字母A表示，备选流用题干中描述的相应字母表示。  
（2）假如每升油4元人民币，用户的账户金额为1000元，加油机内油量足够，那么在A4输入油量的过程中，请运用边界值分析方法为A4选取合适的输入数据(即油量，单位；升)。

2. 某航空公司的会员卡分为普卡、银卡、金卡和白金卡4 个级别，会员每次搭乘该航空公司航班均可能获得积分，积分规则如表2-1 所示。此外，银卡及以上级别会员有额外积分奖励，奖励规则如表2-2 所示。


<table  cellspacing="0">
<caption>表2-1 积分规则</caption>
<tr>
<th>舱位</th>
<th>舱位代码</th>
<th>积分</th>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">头等舱</td>
<td>F</td>
<td>200%*K</td>
</tr>
<tr>
<td>Z</td>
<td>150%*K</td>
</tr>
<tr>
<td>A</td>
<td>125%*K</td>
</tr>

<tr>
<td rowspan="3">公务舱</td>
<td>C</td>
<td>150%*K</td>
</tr>
<tr>
<td>D/I</td>
<td>125%*K</td>
</tr>
<tr>
<td>R</td>
<td>100%*K</td>
</tr>

<tr>
<td rowspan="4">经济舱</td>
<td>Y</td>
<td>125%*K</td>
</tr>
<tr>
<td>B/H/K/L/M/W</td>
<td>100%*K</td>
</tr>
<tr>
<td>Q/X/U/E</td>
<td>50%*K</td>
</tr>
<tr>
<td>P/S/G/O/J/V/N/T</td>
<td>0</td>
</tr>
</table>

<table cellspacing="0">
<caption>表2-2 额外积分奖励规则</caption>
<tr>
<td>会员级别</td>
<td>普卡</td>
<td>银卡</td>
<td>金卡</td>
<td>白金卡</td>
</tr>
<tr>
<td>级别代码</td>
<td>F</td>
<td>S</td>
<td>G</td>
<td>P</td>
</tr>
<tr>
<td>额外积分奖励</td>
<td>0%</td>
<td>10%</td>
<td>25%</td>
<td>50%</td>
</tr>
</table>

公司开发了一个程序来计算会员每次搭乘航班累积的积分，程序的输入包括会员级别B、舱位代码C和飞行公里数K，程序的输出为本次积分S。其中，B和C为字母且大小写不敏感，K为正整数，S为整数（小数部分四舍五入）。

（1）采用等价类型划分法对该程序进行测试，等价类表如2-3 所示，请补充空（1）-（7）

<table cellspacing="0">
<caption>表2-3 等价类表</caption>
<tr>
<td>输入条件</td>
<td>有效等价类</td>
<td>编号</td>
<td>无效等价类</td>
<td>编号</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">会员等级B</td>
<td>F</td>
<td>1</td>
<td>非字母</td>
<td>（12</td>
</tr>
<tr>
<td>S</td>
<td>2</td>
<td>非单个字母</td>
<td>13</td>
</tr>
<tr>
<td>G</td>
<td>3</td>
<td>（5）</td>
<td>14</td>
</tr>
<tr>
<td>（1）</td>
<td>4</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="6">舱位代码C</td>
<td>F</td>
<td>5</td>
<td>非字母</td>
<td>15</td>
</tr>
<tr>
<td>（2）</td>
<td>6</td>
<td>（6）</td>
<td>16</td>
</tr>
<tr>
<td>（3）</td>
<td>7</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>R/B/H/K/L/M/W</td>
<td>8</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>Q/X/U/E</td>
<td>9</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>P/S/G/O/J/V/N/T</td>
<td>10</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">飞行公里数K</td>
<td>（4）</td>
<td>11</td>
<td>非整数</td>
<td>17</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>（7）</td>
<td>18</td>
</tr>
</table>

3. 有程序：输入三个整数 a 、 b 、 c 分别作为三边的边长构成三角形。通过程序判定所构成的三角形的类型，当此三角形为一般三角形、等腰三角形及等边三角形时，分别作计算 … 。使用决策表法设计测试用例，写出详细设计步骤。


