# 大纲

## 目录

- 第一章 测试理论基础
	- [软件测试背景](1-1.md#软件测试背景)
	- [软件测试基础知识](1-1.md#软件测试基础知识)
	- [软件测试模型]
	- [软件测试与软件质量]
	- [软件测试职业与素质]
	- [测试流程和测试文档]
	- [测试计划]
- 第二章 软件测试技术
	- 项目测试环境搭建
	- 测试策略与过程概述
	- 软件测试技术_黑盒（1）
	
	- 软件测试技术_黑盒（2）
	- 软件测试技术_白盒
- 第三章 软件测试过程管理
	- 软件测试缺陷概述
	- 缺陷级别和生命周期
		- bug 产生原因及修复成本
		- 缺陷的严重性和优先级
		- 缺陷的状态及周期性
		- 三款缺陷工具的介绍
	- 缺陷报告编写
	- BugFree 搭建
	- BugFree 的企业级应用
- 第四章 软件测试策略与过程
	- 单元测试
	- 集成测试
	- 系统测试
	- 回归测试、验收测试
- 第五章 软件测试文档读写
	- 用户使用手册写作
	- 测试总结报告编写


## 软件测试背景

### 课程导入

- 先看一些见面性的问题：你是怎么看待软件测试的？选择软件测试的原因？等等。
- 通过一些数据分析了就业前景；
- 测试课程体系的层次关系
- 参考教材
- 教学内容及安排

### 软件测试的发展史及现状

- 发展历史
- 行业现状的很多数据图
- 软件测试的人才现状
- 职业前景和职位需求
- 选择适合自己的方向

### 软件测试的意义

- 什么是软件？程序+文档+数据=软件；
- 生活中的软件缺陷；
- 软件测试在软件整个开发过程中占有举足轻重的作用；
- 总结

## 软件测试基础知识

掌握软件测试相关基础知识

### 软件测试的定义

**测试：** 首先是一项活动，在这项活动中，某个系统或组成的部分将在特定的条件下运行，结果将被观察和记录，并对系统或组成部分进行评价。

**软件测试：** 使用人工或自动化的手段，来运行或测试某个系统的过程，其目的在于检验它是否满足规定的需求或弄清预期结果与实际结果之间的差别。

**测试结果：**
- 找出缺陷和故障
- 显示软件执行正确

### 软件测试的目的

**根本目的：**
- 发现bug并确保它得到修改；
- 满足需求，提高用户的满意程度；
- 优化软件品质；

### 软件测试的对象

- 软件测试不等于程序测试；
- 软件开发过程中所产生的需求规格说明、概要设计规格说明、详细设计说明以及源程序、用户文档等都是软件测试的对象；

### 软件测试的分类

**第一种分类：**
- 开发方测试
- 用户测试
- 第三方测试

**第二种分类：**
- 单元测试
- 集成测试
- 系统测试
- 验收测试

**第三种分类：**
- 黑盒测试
- 白盒测试
- 灰盒测试

**第四种分类：**
- 功能测试
- 性能测试
- 界面测试
- 易用性测试
- 兼容性测试
- 安全性测试
- 安装测试

回归测试、冒烟测试、随机测试。

### 软件测试的环境

- **测试环境：** 是指测试软件的时候，软件运行的平台
- 硬件：服务器、客户端、交换机、防火墙
- 软件：数据库、中间件、被测软件、操作系统、防火墙等
- 网络：有线无线、宽带、网络协议

### 软件测试的时间

**软件的生命周期：**
- 计划，需求
- 设计，编码，测试
- 运行维护
- 淘汰停用

软件在从需求、设计、编码、测试一直到交付到用户公开使用后的郭晨刚总，都有可能产生和发现缺陷。随着整个开发过程的时间推移，更正缺陷或修复问题的费用呈几何级数增长。所以：

- 软件测试要尽早开展；
- 软件测试覆盖整个软件生命周期；

### 测试信息流程及周期性

- 测试过程中需要三类输入：软件配置、测试配置和测试工具
- 测试最终的结果或输出：得到软件的功能正确或者找出缺陷。

软件测试的周期性是指测试、改错、再测试、再改错、这样一个循环的过程。

### 软件测试的停止依据

- **第一类标准：** 测试超过了预定的时间，则停止测试。
- **第二类标准：** 执行了所有的测试用例，但并没有发现bug，停止测试。
- **第三类标准：** 使用特定的测试用例设计方案作为判断测试停止。
- **第四类标准：** 正面指出停止测试的具体要求，即停止测试的标准可定义为查出某一预订数目的bug。
- **第五类标准：** 根据单位时间内查出故障的数量和严重程度决定是否停止测试。

### 软件测试的原则



### 软件测试的误区