## 软件测试基础大纲

试讲

- 1-4，可以留下测试原则和测试的基本概念，把中间的测试过程去掉，因为这些内容有点儿乱，而且光讲那两个应该就够时间了，内容也不算少了。


**进度表**

|周次|内容|实验|待定问题|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|1|1.1软件测试的背景知识|||
|2|1.2软件过程，1.3软件测试过程|||
|3|第三章（流程），第四章，测试分类||测试计划在哪讲？13？16？产品检查讲不讲？待定|
|4|第四章 测试用例的概念，等价类，边界值|刘金梦||
|5|决策表，因果图|刘金梦||
|6|场景法，状态转换法|刘金梦||
|7|正交，错误，总结|刘金梦||
|8|缺陷的概述，缺陷管理|禅道-刘金梦，李焕贞搭建测试环境||
|9|逻辑覆盖|李焕贞||
|10|独立路径覆盖，循环|李焕贞||
|11|循环，变量的测试|李焕贞||
|12|静态白盒，单元|gooletest||
|13|功能测试，性能测试|||
|14|安全，兼容，界面|||
|15|易用，安装，回归，冒烟，自动化|selenium，jmeter||
|16|文档，质量模型|李焕贞||
|17|质量度量工具|||


- 其中黑盒测试部分的实验是给出一些题目，然后用相应的方法去做他的测试设计和测试用例呢？还是具体的给出一个网站或者应用的某个功能，让大家根据规则去做测试呢？
- 有没有之前的实验手册参考一下？


2017-07-04  周二   雨
- 我看书上有很多新的测试误区，和咱们之前讲的一些不太一样，我觉得如果觉得之前讲的误区想去掉，可以看看是不是换成新的误区更好呢？
- 我看书上的例子也比较新一点，换成这样的例子应该也会更好一点。
- 实验其实就是对所学到的知识的应用，换句话说，能把实验顺利的做出来，理解透彻也可以作为教学目标，在不明确教学目标的情况下，可以这样理解。
- 还有就是我觉得书上的顺序也挺好的，可以考虑采取书上的顺序，毕竟咱们是把这本书作为教材的，既然是教材，起码应该比PPT更权威，或者说咱们依据课本应该过于依据PPT，所以我认为PPT中的有些内容还是可以根据课本进行更改的。
- 今天下午就负责把软件测试这本书看一遍，尤其是那些自己不怎么熟悉，然而还在试讲中的内容。
- 我考虑：也可以向老师推荐这本书，我认为确实是这本比那本黑色的更适合作为教材。而且其中的内容也更多，更细，更新一些。但也要考虑到经贸的学生要在软件测试这门课学习好多东西，测试的内容难免会打一些折扣。内容少一点，粗略一点也是可以的，免得太细了还得取舍。








***

###黑盒测试用例设计系列方法学习笔记

**前导课程**

测试用例设计步骤：
- 根据设计规格得出的基本功能，构造测试用例
- 边界值测试用例
- 状态转换测试用例
- 错误猜测测试用例
- 异常测试用例
- 性能测试用例
- 反复利用八种测试用例设计方法对测试用例进行分解与合并，利用发散思维追加测试用例


**测试用例设计之等价类划分法**

- 定义：等价类划分法是把程序的输入域划分成若干部分，然后从每个部分中选取少数代表性数据作为测试用例。每一类的代表性数据在测试中的作用等价于这一类中的其他值。

- 百度百科：等价类划分就是解决如何选择适当的数据子集来代表整个数据集的问题，通过降低测试的数目去实现“合理的”覆盖，覆盖了更多的可能数据，以发现更多的软件缺陷。

术语解释

- 等价类：指某个输入域的子集合，各个输入数据对于揭露程序中的问题都是等效的，并假定测试某等价类的代表值就等于这一类其它值的测试。
- 有效等价类：指对于程序的规格说明来说是合理的，有意义的输入数据构成的集合。利用有效等价类可检验程序是否实现了规格说明中所规定的功能和性能
- 无效等价类：指对于程序的规格说明来说是不合理的，没有意义的输入数据构成的集合。

等价类划分原则：

- 确定了输入条件取值范围或者值的个数，则可以确立一个有效等价类和两个无效等价类。
- 输入条件规定了输入值的集合，例如条件中规定了“必须如何”的绝对条件，课确立一个有效等价类和一个对立的无效等价类。
- 输入条件是一个布尔值，可确定一个有效等价类和一个无效等价类。
- 规定了输入数据的一组值，假定 n 个，并且程序要对每一个输入值分别处理的情况下，课确立 n 个有效等价类和一个无效等价类。
- 在规定了输入数据必须遵守的规则的情况下，可确立一个符合规则的有效等价类和若干个从不同角度违反规则的无效等价类。
- 明确规定已划分的等价类中各元素在程序处理中的方式不同，则应再将等价类进一步的划分为更小的等价类。

有两个实例：

- 三角形
- 档案管理系统中输入年月六位数

**测试用例设计之边界值分析法**



**测试用例设计之错误推测法**

- 定义：根据经验和直觉推测程序中所有可能存在的各种错误，从而有针对性的设计测试用例的方法。
- 基本思想：列举出程序中所有可能有的错误和容易发生的错误的特殊情况，根据这些选择测试用例。
- 例如：输入数据和输出数据为 0 的情况，输入表格为空格或输入表格只有一行等。这些都是容易发生错误的情况，课选择这些情况下的例子作为测试用例。

经验之谈：

- 取值范围
- 限制条件
- 密码安全（复制密码，明文显示，配置文件的安全性——在代码中看到了用户的密码）


**测试用例设计之因果图法**

**测试用例设计之判定表驱动法**

- 简化后的判定表中的横杠表示与此条件无关

**测试用例设计之正交试验法**

**测试用例设计之功能图法**

**测试用例设计之场景法**



**测试用例设计综合策略**

### 不同领域测试用例设计的技巧与思路

**web类常用控件测试实例**

**移动App类测试用例的设计思路精讲**

**游戏领域测试用例的设计思路精讲**




